Genetik algoritmalar, karmaşık düzenli problemlerin çözümünü gerçekleştirmek amacıyla, kromozomların yeni diziler üretme esasını temel alan,
sezgisel bir araştıma yöntemidir. Genetik algoritmalar, matematiksel
fonksiyonların global optimizasyonunu hedeflerler. Genetik
algoritmaları diğer araştırma yöntemlerinden ayıran özellik ise, bir çözüm
seti ile başlandıktan sonra, geliştirme için biyolojik evrimi esas alan bir
prosesin kullanılmasıdır. Bu prosesin sonunda da en iyi kromozoma ulaşma
amaçlanmaktadır.
Problemle ilgili parametreler, genler halinde
bir araya gelerek kromozomu oluşturmakta; en iyi kromozoma ulaşma ise,
genlerin kromozom içindeki dizilişini değiştirerek; yani, yeni nesiller yaratılarak gerçekleştirilmektedir. Genetik algoritmaların, problem çözümünde
uygulanabilmeleri için, problemin çözüm uzayı olarak, her bir problemin
mümkün çözümlerinden olan yapı'lardan (ya da organizmalardan) oluşan bir
popülasyon ortaya konmaktadır. İlk neslin oluşması için, öncelikle belirli bir
sayıda organizma seçildikten sonra, yeni bir neslin yaratılması için, mevcut
nesilden seçilen aiie'lere bazı genetik oparatörler uygulanır. Burada "iyi
çocuklar iyi aileden doğar" fikrine uygun olarak, mevcut nesil içinde yüksek uygunluk değerine sahip organizmaların aile olarak seçilme şansları da
doğal olarak yüksektir.
Genetik algoritmaların özellikleri
Çeşitli problemlerin çözümünde kullanılan genetik algoritmlar, aşağıdaki
özellikleri taşırlar.
1. Uygun çözümler için bir veya daha fazla "popülasyon" mümkündür.
2. Önceden bilinen çoklu çözümlerin özelliklerini bir araya getirerek, yeni
uygun çözümler üreten bir mekanizmaya sahiptir.
3. Önceden bilinen bir çözümün düzenini rastgele (tesadüfi) bir şekilde
değiştirerek, yeni uygun bir çözüm üreten bir mekanizmaya sahiptir.
Yeniden üretim 
Her bireyi, bir nesilden diğerine aynen kopyalama işlemidir. Uygunluk
derecesi yüksek olan kromozomlar üşütün nitelikli çocuk üretiminde kullanılmak üzere bu yöntemle çoğaltılırlar.
Çapraz değişim (crossover)
İki veya daha fazla kromozomdan (aiîe'den), yeni bir kromozom (çocuk)
meydana getirme işlemidir. Burada da amaç, daha iyi niteliklere sahip çocuklara ulaşmaktır.
Dahili değişim (mutation)
Kromozom yapısı içinde değişikler yapma işlemidir. Mustasyon işlemi ile
yeni uygun çözümler elde edilmeye çalışılır
Nümerik Kodlama
Problemdeki parametreleri temsil eden, kromozom yapısı İçindeki
genlerin dizilişinin gösterimi, daha çok ikili sistem (0-1 sistemi) veya diğer
rakamların da kullanılmasıyla gerçekleştirilmektedir. Rakamların ikili sistem
dışında kullanımında, problemin paremetreleri gereği, sıralı veya sırasız
rakamların birer defa kullanımının yanıstra, aynı rakamların birden çok kullanımına da rastlanmaktadır.
Çapraz değişim uygulamaları
Çapraz değişim ile ilgili olarak rastlanılan ilk uygulama şeklinde, önce
kromozom yapı üzerinde rast gele bir ayrım noktası belirlenmektedir.
Kromozonlar, çapraz değişim işleminde bu ayrım noktası öncesindeki gen
yapısını aynen korurlarken, ayrım noktası sonrasındaki gen yapısını ise
karşılıklı olarak değiştirmektedirler. Takip eden örnekte de görüleceği gibi,
ayrım sonrası genleri (1100) ve (1010) karşılıklı olarak yer değiştirmiştir.